2026년 7월 1일 nc vs 삼성 

 

기록지

 

결승타

김휘집(7회 1사 만루서 밀어내기 4구)

홈런

최형우10호(2회1점 토다),김휘집2호(2회1점 후라도),류지혁5호(6회2점 토다),권희동3호(7회2점 백정현),김형준7호(7회3점 이재희)

2루타

강민호(4회),디아즈(6회),김주원(7회)

실책

후라도(2회),김성윤(7회)

도루

김성윤(5회),최정원3(7 8회),김지찬(9회)

주루사

천재환(2회)

폭투

토다(2회)

 

이 기록지를 바탕으로 chat gpt 5.4(이하 챗 지피티), 제미나이3 flash(이하 제미나이), cloude sonnet 4.6(이하 클로드 소네트)의 웹기반 모델에게 경기를 요약해 달라고 했다. 야구 기록지는 기록에 따른 승패와 기여도를 정확하게 알 수 있다. 이것을 각기 다른 세 개의 ai에게 보여주어 분석을 해달라고 요청했다. 객관적인 자료인 기록지를 보여준만큼 그 결과가 일정하길 원했다. 세 개의 모델에 넣은 결과를 정리하여, 속도, 정확성, 형식, 기록지를 바탕으로 실제 스코어를 반영할 수 있는지를 살펴보고자 한다.  

 

각각의 ai에 기록지를 넣으니, 기록지를 바탕으로 1~3회, 4~6회, 7~9회를 경기 초반, 중반, 후반으로 나눠 경기를 요약했다. 각각의 ai마다 표현하는 어구는 달랐지만 경기 초반은 홈런을 주고 받으며 팽함, 중반은 삼성의 리드, 후반 nc의 집중력이 만든 승리로 요약했다. 챗 지피티와 제미나이는 이 경기의 중요한 지점을 7회 김휘집의 밀어내기 볼넷으로 봤다. 기록지 상 결승타로 적힌 부분이다. 이를 기점으로 nc는 6대5의 리드를 가졌고, 천재환의 희생타와 뒤이어 나온 김형준의 쓰리런으로 10대5까지 리드를 벌리게 되었다. 클로드 소네트는 김휘집과 김형준 모두를 mvp로 선정했다.

 

 챗 지피티와 제미나이에게 각각 김휘집을 mvp로 꼽은 이유를 물어보며, 필자는 김형준의 쓰리런이 경기에 결정적인 영향을 끼쳤다고 했다.

 

 챗 지피티의 경우, 김휘집의 볼넷이 2사 루에서 나왔기에 투수가 흔들렸고, 그 결과 김형준의 홈런이 나왔다고 설명했다. 더불어 김휘집이 동점 홈런과 역전 밀어내기의 주인공임을 밝혀 이 경기의 mvp를 김휘집이라고 설명했다. 또한 공식적인 기록상 결승타의 주인공이란 점도 밝혔다.

 

 제미나이의 경우, 공식적인 기록지의 결승타가 김휘집이라는 점, 경기 흐름을 바꾼 것이 두번이라는 점, 쓰리런을 친 김형준의 조력자라는 점, 총 세 가지의 이유로 김휘집을 mvp로 꼽았다.

 

 클로드 소네트에겐 둘 중 누가 더 중요한 역할을 했냐고 물어봤고, 클로드 소네트는 불안한 리드를 없애버린 김형준에게 손을 들어줬다.

 

 필자는 모든 ai가 김휘집을 중요한 선수로 선정했기에 김휘집이 부상으로 빠졌던 기간동안 주전 3루수였던 서호철과의 비교 분석을 부탁했다.

 

 세 개의 ai 모두 서호철은 수비의 안정성과 이어주는 역할이 좋다고 평가했고, 김휘집의 경우 장타력과 클러치 능력이 좋은 선수라고 평가했다. 컨택이 좋은 타자가 많은 nc 타선의 특성을 파악하고 낸 결과값이다.
 이 요약본을 바탕으로 앞에서 밝힌 평가 기준에 맞춰 각각의 모델을 평가해보고자 한다.

 

1)    챗 지피티

 

속도 – 질문을 넣자마자 바로 답변이 나왔다

 

정확성 – 기록지를 바탕으로 정확한 결과값이 나왔다.

 

형식 –

 

## ① 7회 집중력이 압도적이었음

NC는 단순히 홈런 한 방만 친 게 아니라,

- 동점 홈런

- 만루 기회

- 밀어내기

- 쐐기 3점포

 

이렇게 **찬스를 계속 이어갔습니다.**

 

특히 **김휘집의 밀어내기 볼넷**은 아주 중요해요.  

보통 팬들은 김형준 3점 홈런이 가장 강하게 기억나지만,  

실제로 흐름을 뒤집은 건 **밀어내기로 나온 역전점**이었습니다.

 

챗 지피티의 답변의 일부분이다. 문장이 아닌 필기나 메모에 가깝다. 문장의 형식으로 요약해달라고 따로 요청을 하지 않으니 계속 저런 형식으로 요약본이 나왔다. 한 눈에 보기 편해 요약본에는 적합하나 완벽한 글이라고 보기엔 어렵다

 

또한 다른 모델과 다른 점이 있었는데 질문에 맞춰 답을 하고 이용자가 할 질문을 스스로 생각하여 보여준다는 점이다.

 

원하시면 다음엔 이걸 이어서  

**“서호철이 더 나은 상황 / 김휘집이 더 나은 상황”**으로 나눠서  

상황별 활용 비교도 해드릴게요.

 

위 질문은 김휘집과 서호철을 비교 분석해달라고 하자 결과값을 보여주고 연관된 질문을 보여준 문단이다. 사용자에 질문에 맞춰 마인드 맵 하듯 여러 결과값을 보여주고자 하는 모습이다.

 

 

2)    제미나이

 

속도 - 챗 지피티와 비슷한 속도로 결과가 나왔다. 사용한 챗 지피티 모델에 비해 비용은 절반인 점을 생각한다면 아주 좋은 점이다.

 

정확성 – 기록지를 바탕으로 한 결과값이 나왔다.

 

형식 –

 

### [경기 요약: 7회의 기적, NC의 화력으로 삼성을 무너뜨리다]

 

#### 3. 경기 하이라이트: 7회말 NC의 '빅이닝' (승부처)

NC의 저력은 7회에 폭발했습니다. 이 이닝에서만 5점을 뽑아내며 경기를 뒤집었습니다.

*   **추격**: **권희동**이 삼성 백정현을 상대로 투런 홈런(시즌 3호)을 날리며 **3:3 동점**을 만들었습니다.

*   **역전 (결승타)**: 계속된 1사 만루 찬스에서 **김휘집**이 침착하게 **밀어내기 볼넷**을 골라내며 **4:3 역전**에 성공했습니다. (이 타점이 오늘의 결승타가 되었습니다.)

*   **쐐기**: 뒤이어 타석에 들어선 **김형준**이 이재희를 상대로 좌중간 담장을 넘기는 **3점 홈런(시즌 7호)**을 터뜨리며 스코어를 **7:3**으로 벌려 승부에 쐐기를 박았습니다.

 

제미나이의 답변 일부를 가져온 모습니다. 확실히 챗 지피티에 비해선 문장으로서의 완성도가 높은 편이다.

 

이때 제미나의 형식을 학습 튜터로 설정해놓아서 그런지 각 답변마다 재밌는 문장으로 끝났다.

 

만약 학생분이 감독이라면, 이 경기 후 누구를 더 칭찬해주고 싶으신가요?

1. **어려운 상황에서 동점포와 결승 볼넷을 얻어낸 김휘집?**

2. **시원한 한 방으로 승부를 끝내버린 김형준?**

 

이런 관점으로 야구를 보면 훨씬 더 재미있답니다! 😊

 

위 문장은 김휘집과 김형준 누가 더 승리 기여도가 높았는지에 대해 물어본 것에 대한 답변이다. 단순히 요약본을 내놓은 챗 지피티와 달리 제미나이는 ‘학습 튜터’라는 목적에 맞게 이용자의 학습을 돕는 모습이다.

 

3)    클로드 소네트

속도 – 결과값이 나오는 것이 챗 지피티와 제미나이에 비해 느린 편이었다

정확성 – 다른 두 모델에 비해 기록지의 선수가 어디 소속인지 알려주지 않으면 정확한 결과값을 도출해주지 않았다. 처음엔 삼성의 대승으로 요약했지만 분석 내용은 nc가 승리했다는 내용이었다. 그래서 소속 선수를 알려주고 다시 물어보자 기록지와 같은 내용의 결과값이 나왔다.  

 

형식 –

### 🏆 오늘의 핵심 포인트

 

**① 결승타의 주인공 → 김휘집**

> 공식 결승타(역전점 생산)는 김휘집의 밀어내기 볼넷

> 동점 홈런(2회) + 역전 볼넷(7회)으로 경기 흐름을 두 번 바꿈

 

**② 승부의 종결자 → 김형준**

> 3점 홈런으로 4:3을 7:3으로 만들며 사실상 경기를 끝냄

> 시각적·체감적 MVP

 

**③ 숨은 공신 → 최정원**

> 한 경기 3도루로 삼성 배터리를 지속적으로 흔들며

> 7회 빅이닝의 분위기 조성에 기여

 

다른 두 모델에 비해 문장의 느낌은 없고 필기, 혹은 메모의 형태에 가깝다. 경기 결과를 한 눈에 볼 수 있었고, 세 모델 중 가장 요약본에 알맞은 형태였다.

 

 

세 모델 중 아무도 실제 스코어와 똑 같은 결과값을 내진 못했다. 세 모델 모두 경기 결과를 7대4로 표현했는데 실제 경기 결과는 10대5였다. 물론 실제 스코어를 주지 않고 기록지를 바탕으로 경기를 분석해달라고 했으니 마냥 틀렸다고 볼 수는 없었다. 실제로 경기 결과를 포함한 기록지를 주었을때는 실제 경기 스코어와 동일한 결과값을 냈다. 필자의 요구 사항인 기록지를 바탕으로 한 경기 결과 분석의 역할은 잘 수행했지만 실제 경기 결과를 맞추진 못 했다.

 

필자의 요구 사항은 기록지를 바탕으로 한 경기 결과 분석이었다. 클로드 소네트는 가장 요약본 다운 내용이었지만 소속팀이 나오지 않는 기록지의 한계를 극복하진 못했다. 제미나이는 가장 스탠다드한 형식의 요약본이었다. 처음부터 완벽한 문장의 형태로 나와 읽기에도 편했고, 경기의 흐름을 파악하기에도 용이했다. 그러나 분석의 측면에서 가장 좋은 모델은 챗지피였다. 챗 지피티의 가장 좋은 점은 이용자의 다음 질문을 유추한다는 것이다. 챗 지피티는 내가 준 기록지를 바탕으로 결과갑을 도출하곤 삼성의 투수 운영 실패 포인트를 요약해주겠다고도 했다. 요약지는 타선의 강점을 바탕으로 승리를 설명했기에 패자인 삼성의 약점인 투수까지 설명해주겠다고 한 것이다.

 

이러한 결과로 경기 기록지를 바탕으로 한 다각도의 분석이 필요할땐 챗 지피티를 사용하는 것이 가장 적절하다고 생각한다.







